# 大名行列を特異値分解してみる

## はじめに

線形代数には、特異値分解という操作があります。行列を特異値と、それをくくりだす行列に分解する処理です。この分解は可逆処理ですが、特異値の大きいところだけを取り、小さいところを無視することで元の行列を近似することができます。近年、この性質を利用した情報圧縮が様々な場所で積極的に利用されています。筆者の身近なところでは、量子状態をテンソルネットワークで近似する際、特異値分解が中心的な役割を果たします。

本稿では、特異値分解がどういう処理なのか、実際に簡単な行列で試してみて、「なるほど情報圧縮だなぁ」というのを実感することを目的とします。

ソースコードは以下に置いておきます(Google Colab上で実行することを想定しています)。

## 特異値分解と情報圧縮

$m$行$n$列($m<n$) の行列$X$を考えます。特異値分解とは、行列$X$を以下のように分解することです。

$$
X = U \Sigma V^\dagger
$$

ただし、$U$はm行m列の正方行列、$V$はn行n列の正方行列で、どちらもユニタリ行列です。$V^\dagger$は$V$の随伴行列です。$\Sigma$は対角行列で、対角に並んだ要素を$X$の特異値と呼びます。特異値は非負の実数で、要素数は$X$の行と列の少ない方、$m<n$の場合は$m$個となります。便利のために、$\Sigma$は上から特異値の大きい順に並べておきます。

さて、特異値は非負の実数で、$\Sigma$は対角行列なので、$\Sigma = \sqrt{\Sigma} \sqrt{\Sigma}$と分けることができます。それを$U$と$V^\dagger$に分けて、$A=U \sqrt{\Sigma}$、$B=\sqrt{\Sigma} V^\dagger$と表現します。ここまでで

$$
X = A B
$$

とかけます。

$m$個の特異値のうち、$d$個を使うことにしましょう。$U$の列ベクトル、特異値、$V^\dagger$の行ベクトルを$d$個使って、$X$を再現できます。図解するとこんな感じです。



## 特異値とは

正方行列$A$について、以下のような分解を考えます。

$$
A = P^{-1} D P
$$

ただし、$P$は正則行列、$D$は対角行列です。このような分解ができる時、$A$は対角化可能といい、$D$は対角要素に$A$の固有値を並べたもの、$P$は$A$の固有ベクトルを列ベクトルとして並べたものになります。

行列の固有値と固有ベクトルは大事だ、というのは[線形代数を学ぶ理由](https://qiita.com/kaityo256/items/872a2b2fdf977c0e3fbb)でも書きました。行列の性質は、固有値と固有ベクトルで決まります。そして固有ベクトルは、固有値の絶対値が大きい順番に元の行列の性質の責任を担います。例えば、行列が時間発展演算子を表す場合は絶対値最大の固有値に対応する固有ベクトルが平衡状態に対応し、行列が量子力学の時間非依存ハミルトニアンを表すならば、絶対値最大の固有値に対応する固有ベクトルが基底状態を表すのでした。

さて、行列の固有値、固有ベクトルは、正方行列にしか定義できません。しかし、一般の長方形の行列に対して似たようなことがしたい場合があります。そんな時に使うのが特異値分解です。

m行n列の行列$X$を考えます。以下$m<n$とします。特異値分解とは、行列$X$を以下のように分解するものです。

対角化の時には左右同じ行列(片方は逆行列)に取れましたが、特異値分解の時には左右は異なる行列になります。

右辺の真ん中にある$\Sigma$はm行n列、つまり$X$と同じ形をしてる対角行列で、要素数は$m$と$n$の小さい方になります。例えば$m<n$の場合はこんな形になります。

この対角行列$\Sigma$の要素は、全て非負の実数になります(そうなるように$U$や$V$を選ぶことができます)。この要素を$X$の特異値と呼びます。以下の便利のため、特異値は上から大きい順に並べておきましょう。

さて、特異値分解は可逆な操作ですが、特異値の大きいところから一部だけを使って、行列$X$を近似することができます。

もともとm行n列だった行列$X$は、m行m列の$U$、